Y hablando con vos, que escuchás Domingo Abierto, quiero decirte en una antibiografía así, hecha a vuelo de pájaro, decirte que nació en Rojas, provincia de Buenos Aires, que estudió en el Colegio Nacional de La Plata, que es doctor en física y matemáticas, que trabajó de cabo en París con Irene Joliot-Curie, que estudió rayos cósmicos en el Instituto de Massachusetts, que publicó investigación sobre física atómica y termodinámica,
y ensayo sobre teoría e historia de la ciencia, quiero decirte que esto, por lo menos para mí, me parece una antibiografía de Ernesto Sábato.
En cambio, para mí, por lo menos, bastaría decir que Ernesto Sábato tiene una vida real muy por encima del itinerario de su vida.
Por lo menos eso es lo que nos dio a los argentinos a través de su obra.
Y como decía Lao Tse, el camino que está en el mapa no es el camino.
Pienso a veces que el sábato que está en el currículum no es el sábato que es.
Pasa algo de lo del camino de Laozi, con el de Ernesto Sábato, que está esta noche aquí con nosotros, esta madrugada, que por lo menos a mí me pasa, vuelvo a decirte.
He leído sus libros, hablé con él no muchas veces, lo escuché muchas más, y de tener que retratarlo diría que es lo argentino, porque tiene taco y punta, porque es agrio con todo lo que se pudre, porque es dulce con lo permanente,
porque es completito y eso no abunda en el mercado, porque tiene conducta, porque lleva el corazón como deben llevarse los pantalones, con el hombre adentro.
Esto es naturalmente audio, aquí no hay visión.
Debo usar entonces los materiales, los instrumentos lógicos de la radio, debo usar tu imaginación para que lo puedas así estar situando en esta dimensión que te digo, pienso que es la suya.
Entonces tendría que juntar tal vez algunos objetos y con ellos decirte o hacerte un retrato de sábato.
No sé qué le parecerá a él cuando se mire en el espejo de este retrato de objetos.
Yo elegiría seguramente una lupa y una brújula, pondría también un radar, pondría un paquetito con una piedra envuelta en un papel donde dijera abrir con cuidado, adentro hay una realidad, y en la misma habitación dejaría un pájaro
el más sencillo de la Pampa, volando en libertad, porque como no podría ser de otra manera, en esta habitación hay una ventana abierta.
Si ya estás ubicado en esa habitación, vos estás aquí y Sábato te está mirando.
Ernesto, ¿cómo estás?
Muy bien.
Dentro de lo que se puede emplear este adverbio en el país.
Patria es el lugar donde a uno le empezó la infancia.
Esa es la patria grande, ¿no es cierto?
Pero está la chica.
Esa patria chica, como suele decirse aquí en Argentina.
¿Cómo y dónde le empezó la infancia a Ernesto Sábado?
Pues viene en un pequeño pueblo de la Pampa de Buenos Aires, aquí en Rojas, a unos 200 kilómetros.
Pueblito típico, en aquel tiempo que yo nací, de calles de tierra y de barro cuando llovía, claro.
Me acuerdo todavía cuando poníamos los botecitos de papel en las correntadas en las calles.
Caballos.
y circos.
Mi padre tenía un pequeño molino harinero, una gran cosa, lo suficiente como para que me puedan caracterizar como burgués, originariamente.
Y una familia muy grande, 11 varones,
Mamá tuvo que manejar eso con mano de hierro, claro, porque eran 11 varones y todos más o menos así como yo.
Quiero decir, bastante difíciles de manejar.
Una mezcla de diplomacia y de mano de hierro tuvo mamá.
Y un padre muy severo, quizá excesivamente severo, fue nuestra educación, que nos dejó una marca...
No me he hecho caer en el extremo opuesto, no creo en la educación blanda, pero creo que se le fue la mano un poco.
En cambio nos dio sentido de responsabilidad, no se toleró nunca el macaneo en casa, la irresponsabilidad, tampoco se toleró la mezquildad.
En fin, grandes principios que creo que son los que hay que inculcar a los chicos, cualquiera sea el régimen social en que se viva, es preferible que un chico sea responsable y no irresponsable, valiente y no cobarde, generoso y no mezquino.
Eso vale para cualquier sistema.
Por eso cuando veo propugnadores de sistemas nuevos, es decir, los que llaman revolucionarios, que yo veo que son mala gente, yo no sé realmente si vale la pena construir un mundo nuevo con esa clase de personas.
No todos son así, por supuesto.
Vaya ética la de ese padre de harina, ¿no?, que era bastante de fierro, y de esa madre que además tuvo que luchar con casi doce panes, ¿no?, de ese harina.
Conce hijos y todos varones.
Todos varones.
Decime, ¿yo te puedo tutear?
Porque yo, como dice, prever tuteo a todos los que se aman y tuteo además a todos los que quiero, ¿no?
Por supuesto.
Ernesto,
Me importa mucho hacerte esta pregunta así.
De chico, de chico, allá en Rojas, ¿qué fue lo primero que te sorprendió si recordás?
¿El cielo, ese antiguo lugar azul, como dice Ginsberg, o una hormiga?
Mi infancia fue muy...
La infancia mía fue bastante triste y no puedo decir que, se dice que fue excesivamente severa la educación nuestra, no se podía llorar en casa, por ejemplo, tal vez porque no había mujeres, yo no sé, pero en fin, esa era una prohibición absoluta.
Y lo que puede haber sido mi infancia creo que se puede establecer o se puede inferir, al menos, de los libros que he escrito, que son bastante melancólicos.
Ahora, dentro de eso,
Lo que me sorprendía... No sé, yo sufrí mucho de noche, sobre todo.
Tuve muchas pesadillas y alginaciones.
La noche es el lugar del miedo, ¿no?
Sí.
La noche para mí es lo que más me ha marcado, tal vez.
El lugar del miedo.
Éramos los dos últimos hijos, Arturo, que fue director de IPEF y yo, dormíamos en la última pieza de esas casas largas de Tres Patios.
Y mis hermanos mayores salían, nosotros quedábamos solos en la última pieza, de noche, en un pueblo de campo, y los perrores eran, por lo menos en gente de imaginación, eran muy grandes.
El chico y sus fantasmas.
Sí, el chico y sus fantasmas.
Después vino el hombre y sus fantasmas.
Uno queda sellado.
Salazar Bondi, el peruano, ¿qué dijo?
Sí, fue un amigo mío.
Gran amigo tuyo.
Creo que algo dijo respecto a la patria, que era el lugar donde se había...
el lugar donde alguno había comido y había soñado y se había asustado por primera vez.
Eso es muy lindo.
Eso es de Salazar.
Se ata mucho con lo tuyo, ¿no es cierto?
Sí, sí, por eso siempre he dicho que la patria es la infancia, ¿no?
Es decir, lo ha dicho eso, lo ha dicho mucha gente, lo ha dicho Borler, entre otros.
La patria es la infancia porque es lo que marca definitivamente, porque es lo que da sentido entrañable a toda la vida futura.
Y en definitiva, por ejemplo, a lo que se refiere a un escritor, creo que si es un escritor en serio, lo único que hace es estar hablando todo el tiempo de su infancia.
Y claro, en definitiva, está sacando de ahí todo su...
en su mundo interior, ya sea en lo positivo como en las frustraciones, en lo que es alucinante como en lo que es aparentemente más realista.
Es decir, la infancia es el gran tesoro, ¿no?
El tesoro llena no solamente de cosas lindas o agradables, también de cosas terroríficas,
Yo te había preguntado, y ya está respondido así como por obuso, como responden los grandes escritores, además, metafóricamente.
Te había preguntado si te había sorprendido antes el cielo o la hormiga, porque el cielo es, de pronto, el gran terror, y en la noche pesa el cielo.
Y la hormiga es diurna, ¿no es cierto?
Es una investigación diurna.
Yo estoy rastreando otras cosas que vendrán después de tu vida.
¿Te gusta la radio?
¿Te gusta el fenómeno de la radio?
Perdón, amigo, ¿no le aburrirán estas cosas a la gente que está oyendo?
Todo lo contrario.
Hay gente que ha pedido, ha pedido a quienes hace mucho tiempo que te invitara, además.
Bueno, tengo la conciencia tranquila.
Con la conciencia tranquila y además con que vas a ver que hay mucho... Radio de noche, la gente tiene sueños, esas cosas.
En una ciudad como esta, que sabes muy bien que es casi así el ombligo del mundo para nosotros, hay muchos, muchos insomnios, hay parejas...
parejas, parejas, desparejas, hay noctívagos, hay bomberos, hay gente en los hospitales que escucha.
Bombero, esa es una cosa que me ha obsesionado durante la infancia.
Creo que a todos los chicos les obsesiona, es muy frecuente que a un pibe le preguntan qué quiere ser, y dice bombero.
Hay una fascinación del fuego, las grandes fuerzas primitivas son fascinantes, el agua, el fuego.
Sotó el fuego, fascinante.
Hay un fragmento de Moby Dick de Melville donde habla de esa fascinación de los hombres que se acercan siempre a un fuego.
Y a propósito de bomberos, descendiendo de la metafísica a algo más cotidiano, siempre me ha impresionado ese trabajo del bombero.
Siempre me pareció, y cada vez que los veo, estos bomberos dicen,
para colmo voluntarios, corriendo ahí con pocos elementos, a ese peligro permanente, con ese heroísmo oscuro, cotidiano, humilde.
Opaco, lamentablemente.
Me he impresionado siempre tanto que en la novela Eros y tumbas, el chico que va a suicidarse, dice que se va a suicidar, finalmente no se suicida,
Y uno de los elementos que me parece a mí que tienen que haber influido en él para no suicidarse, él recuerda ciertas cosas que le ha dicho Bruno, y en particular cosas que se refieren a Sainte-Exupery.
Entonces, Sainte-Exupery dice, yo voy a terminar esto con los bomberos, él dice, habla de él.
del equipo, el que estuvo en el avión, y se vio en esos avioncitos.
Imagínate aquel avión que atravesaba el Atlántico, que no sabían si les alcanzaba la nafta, hasta que vieron borrir la lucecita en la costa africana.
Eran dos tipos, él y su radio telegrafista.
Esa fraternidad era muerte, ese equipo del heroísmo solitario.
Entonces, yo pongo en esa novela, tratando de convencer al chico de que no hay que matarse, no habla directamente, le habla en forma indirecta, pero en suma, yo me digo que en la guerra, si uno está en un pelotón y los compañeros de uno están durmiendo, confiados en que yo estoy manteniendo la guardia,
Si yo abandono a mis camaradas porque esa guerra es una porquería, pues damos una guerra por petróleo, una guerra sucia como fue la de Vietnam.
Yo soy un canalle.
Yo no puedo abandonar.
La guerra será relativa y sucia, pero mi obligación para mis compañeros es absoluta.
Yo tengo que estar al lado de ellos.
Y entonces le dice Bruno a este chico, dice, bueno, y al fin la vida es como una guerra, siempre formamos parte de algún pelotón.
El pelotón puede ser muy humilde, puede haber un analfabeto, puede haber un perro,
puede alguien no matarse porque no le puede fallar a su perro.
Es decir, siempre le fallamos a alguien.
Por eso el suicidio es algo que debe rechazarse.
Digo esto con conocimiento de causa.
Yo he sido cuando un muchacho muy propenso al suicidio.
He luchado mucho y conozco ese tema.
El suicidio es...
es algo inferior salvo en los casos de un dolor físico inútil y espantoso quizás se justifique en los demás casos siempre es una muestra de egoísmo por eso las grandes religiones incluso el humanismo siempre lo ha rechazado entonces entre los ejemplos de pequeña cosa que a uno le hubiera gustado ser el pequeño equipo que significa algo hay dos cosas que a mí siempre me hubieran gustado ser una es
ser bombero.
No sé, cabo de bomberos, tal vez.
Yo no soy tan humilde, ¿no?
Cabo de bomberos.
Tener algún poder de decisión sobre el fuego, ¿no?
Eso, el fuego sobre dos o tres compañeros.
Cabo de bomberos.
Fíjense, está el fuego, el apagar, el sentir que uno hace una cosa positiva, en medio de tantas cosas problemáticas, no sabe qué significan.
Y de luego la vida en común, limpiar los bronces, conversar, toda esa cosa que percibe, todo eso es muy hermoso.
La otra cosa, que también es trabajo en equipo, que es muy lindo, porque son de esas cosas últimas que no exigen ni grandes reflexiones filosóficas, ni tampoco ofrecen dudas, son cosas concretas que ayudan a vivir.
Me hubiera gustado, y no lo he podido hacer porque realmente soy...
soy absolutamente inútil, acá estoy viendo Ignacio Ansapie con su guitarra, qué suerte, ¿no?
Me hubiera gustado tocar un instrumento, pero aunque fuera mal, en un pequeño conjunto musical.
Por ejemplo, no digo los Beatles, no puedo pretender, pero cualquier conjuntito de mala muerte.
Tocar el instrumento más.
Sencillo.
Creo que la felicidad que puede llegar a tener uno en esa especie de pequeña fraternidad debe ser insuperable.
Es el diálogo de la pequeña orquesta.
Estoy tocando el saxofón o el otro está tocando el saxofón y yo estoy esperando que termine su frase para empezar con la batería.
Eso es una maravilla.
Yo daría, no sé si daría toda la obra, no sé, pero la mitad de mi obra por tocar malamente un instrumento musical.
Esto lo digo de verdad y no es una posa.
Te agradezco mucho.
Además, esto habla de una humildad extrema y de un humanismo extremo.
No, no soy tan humilde, pero he aprendido a vivir.
Bueno, pero aprendí a vivir y pronto descubrí la humildad como las formas más altas.
Encontrar el sentido de ciertas cosas que son básicas, elementales, en el sentido de lo último, lo más elemental, los elementos últimos, ¿no?
Claro.
Fijate vos que además has hablado del bombero, has hecho uno de los homenajes más hermosos que se puede hacer a una épica cotidiana, que es la del bombero, que pasa inadvertida.
Eso sí que lo hago de todo corazón, porque cada vez que veo por televisión a esta pobre gente, arriesgando su vida, a lo mejor por un comerciante que ha incendiado su negocio, que no merecería ni la uña de ese bombero, arriesgando su vida, asfixiándose...
en la noche de pronto en tormenta, sin saber a dónde van, qué les espera, todo esto es muy terrible, y son de esas cosas que ayudan a vivir, es decir, porque si no el mundo es tan miserable que si no hubiera estos seres excepcionales... Mira vos, Dora dice en un llamado, señor Sábato, usted no aburre, es un regalo.
Eso las tienen preparadas ustedes acá.
No, no, no.
No lo voy a hacer tan rápido, además.
Juana dice, no pienso dormir esta noche, eso se lo debo a Sábato.
Saludos.
El doctor Ovidio Raúl Achaval dice, aplaudo a Domingo Abierto y a su conductor por la magnífica idea de haber traído como invitado a tan alta figura de nuestra cultura.
hombres como Sábato debieran hablar más seguido para que la ciudadanía tuviera así un faro de verdades.
Eso lo han hecho acá.
Bueno, vamos a tratar de que el teléfono, que traigan el teléfono aquí, querés atender vos a la gente.
Están todos muy... ¿Querés atender vos a la gente?
No, pero ellos están todos muy armados, no sé.
Bueno, no cree, no cree, Ovidio, Raúl Achábal, Juana, Dora...
Insistan porque Ernesto Sábato no les cree.
Bueno, les agradezco mucho.
Si es cierto, me conmueve mucho realmente.
Domingo abierto, es cierto.
¿Estuviste alguna vez en Aranjuez?
No, he estado en España siempre de paso y siempre con la idea un poco así, ilusoria, de ir una vez con mucho tiempo a caminar.
Es decir, me gustaría en España
España es un país, es decir, hay países grandes y chicos, como hay hombres grandes y chicos, no nos engañemos, no todos los países son iguales, ni todos los hombres son iguales.
Hay grandes pueblos, el pueblo español es uno de los grandes pueblos.
Y siempre tuve la ilusión, como dirían los españoles, de ir alguna vez a caminar por los pueblos.
Yo debo decir con toda franqueza que con los españoles me pasa a mí lo que nos pasa con las grandes personas que creemos, que amamos y odiamos al mismo tiempo, que seamos francos.
Cuando somos indiferentes no pasa eso.
Podemos ser corteses, podemos ser encantadores.
Yo con los españoles no puedo ser encantador ni cortés.
A mí paso de las indignaciones más furiosas,
hasta la admiración más desmedida, el amor más fuerte.
Y eso me pasa mucho con España, me pasa con los grandes pueblos.
Me gustaría caminar los pueblos, esos pueblos tan descritos, tan maravillosamente escritos de pronto por Azorino, por Antonio Machado, que ahora veo que Serrat lo ha puesto felizmente de moda.
Esa cosa así polvorienta, ese señorío de los analfabetos españoles, de los pueblos.
No hablo del intelectual de Madrid.
Los intelectuales a él no me gustan esas cosas, en ninguna parte, tampoco en Madrid.
Hacen daño, además.
Son contagiosos, hay que vacunarse.
Sí, sí.
Hablo de la gente del pueblo.
Que acá se encontraba todavía, y tal vez se encuentre, es el mismo tipo de gente y con muchas características parecidas en el interior.
qué sé yo, en plena Sierra de Córdoba, muy adentro, en La Rioja, en Catamarca, esa gente pobre, señorial, a veces analfabeta, hace una grave idea, una malísima idea que ha difundido el progresismo más trivial.
que mediante la enseñanza del alfabeto se convierte a la gente en grandes personas.
No es así.
Yo he conocido maravillosas personas analfabetas y he conocido grandes, grandes impostores y mentirosos y mala gente que leía y escribía perfectamente bien.
Así que no oramos tanto.
Muy bien.
Querías ser bombero, querías ser así un instrumentista.
Ahí está la guitarra de Anzuate y va a estar aquí en vivo, en carne y hueso la guitarra de Anzuate.
Me alegro mucho.
Pero ya que querías ser instrumentista, yo te quiero regalar un violín, pero un violín muy especial, el violín de Becho.
Muy bien.
Gracias por ver el video.
Pecho toca el violín en la orquesta, cara de chiquilín sin maestra.
Y la orquesta no sirve, no tiene más que un solo violín que le duele.
Porque a Becho le huelen violines, que son como su amor chiquirines.
Becho quiere un violín que sea hombre, que al dolor y al amor no los nombre.
de hecho tiene un violín que no ama pero siente que el violín lo llama por la noche como arrepentido vuelve a amar ese triste sonido
Mariposa marrón de madera, niño violín que se desespera, cuando de hecho no toca y se calma, queda el violín sonando en su alma.
porque a Becho le duelen violines que son como su amor chiquilines Becho quiere un violín que sea hombre que al dolor y al amor no los nombre
Vida y muerte violín, padre y madre, canta el violín y bello es el aire.
Ya no puede tocar en la orquesta, porque amar y cantar es opuesta.
La, la, la.
Gracias por ver el video.
De y por cita rosa, el violín de Becho.
Belgano, la radio transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz desde Buenos Aires, República Argentina.
Domingo Abierto, Esteban Peikovic.
Gracias, Tito Dacosta.
Edición 8.1 de Domingo Abierto, donde se supone que la poesía es un trampolín.
el periodismo un bisturí, y la música y el pan, y la música un pan.
Y estamos hablando con Ernesto, Ernesto, este agnóstico de los llamados telefónicos, este no creyente de los llamados telefónicos, aquí Dora te ha contestado, ha dado su nudo además, dice, las llamadas son ciertas, lo admiro profundamente, además se reitera generosamente Dora,
Muchas gracias.
Acá la señora Sachi, que es la señora Juana.
Sachi dice, felicito al programa, bueno, eso lo del programa es otra cosa, al señor Sábato, que no desconfíe, le dejo el número de su teléfono, a mi teléfono de ese, por aquí.
Muchas gracias.
Bueno, oíme, Ernesto, ¿podemos volver un poco así en el túnel del tiempo, en el túnel, que es una palabra muy tuya, a esa larga, enorme mesa familiar?
Estamos en un domingo, está ese padre de harina, pero severo.
Está esa madre que a veces tenía que ser de padre también, parecida con ese pelotón.
¿Cómo los ves a cada uno ahora así?
Algunos han muerto, han muerto ya unos cuantos.
Tres murieron de chicos, en aquella época se moría mucho de chicos, ¿no?
Porque en el campo había tifuso, había escarlatina, no había antibióticos, esas cosas, y murieron tres de chicos.
Uno particularmente me ha marcado mucho porque murió unos días antes de yo nacer, se llamaba Ernesto.
Y apenas yo nací me pusieron Ernesto.
Eso me pareció una cosa bastante así,
sombría, ¿no?
A mí me marcó mucho también eso.
Además, ese chico parece muy excepcional.
Según mi madre, lo más notable que había habido en la familia, ¿no?
Entonces se habló siempre de él.
Mure tenía dos años cuando murió, de una vez que ya era un chico, que se veía lo que era, ¿no?
Y con esa cosa de la gente del pueblo, con esa cosa de la gente del pueblo,
Mamá decía, todavía de grande, me acuerdo, cuando lo comentábamos, mamá y yo de 90 años, todavía lloraba cuando se acordaba de la muerte de ese chico.
Y decía, bueno, claro, no podía vivir.
Digo, ¿por qué, mamá, no podía vivir?
Dice, ¿por qué usted dice que no podía vivir?
Nosotros estábamos, usted, papá y mamá.
Dice, no, dice, era un chico que no era de este momento, dice, no podía vivir.
A pesar de lo cual, lloraba todavía.
Pues, aparte de este caso excepcional, mi familia, mis hermanos, eran muchos, de temperamento generalmente fuerte y violento, pero muy variado, muy independiente.
Es la prueba que en mi familia había opiniones de políticas bastante dispares.
Ha habido un caso muy dramático, que es el del petróleo, donde dos hermanos míos estaban en posiciones mortalmente opuestas, tan mortalmente opuestas que dejaron de saludarse durante el resto de su vida.
Que el petróleo haga dejar de saludar a dos hermanos, ¿no?
Todavía mientras la mamá vivió, ella que tenía, como dije antes, un gran sentido de la unidad, todavía formalmente se mantuvo la unidad, pero apenas muerta ya se terminó.
cosa que a mí me ha dolido mucho, porque para mí es mucho más importante la condición de hermano que el petróleo, ¿no?
Pero para decir que en mi familia las opiniones fueron siempre muy fuertes, muy definidas, siempre un poco también un poco locas.
Ha habido desde conservadores hasta comunistas, pero siempre con alguna, como diría un muchacho de barrio, con alguna raya aducura.
El de la mano Lorenzo fue intendente radical de Rojas,
Era médico, murió otro ya, era uno de mis hermanos mayores.
Y, para darte una idea, el cambio de horas hizo la primera vez cuando cayó Irigoye, cuando se vio Uriburu.
Mi hermano, que era médico, no cambió nunca la hora y tuvo, a raíz de eso, se debe haber muerto más de un paciente, porque había confusiones con las horas.
Nunca cambió la obra.
Hasta que se murió.
Una cosa bastante alocada, ¿no?
Siempre nos reímos recordando a Lorenzo por estas chifladuras.
Y lo gracioso es que yo siempre pensaba que... Yo me encontraba con algunos hermanos y siempre nos reíamos de los ausentes comentando las chifladuras.
Nunca pensé que hacían lo mismo conmigo.
Sin embargo, después me convencí un día que así era, ¿no?
¿Dónde estás sentado en esa mesa?
¿En qué lugar?
¿Al lado de quién?
Bueno, la mesa se organizaba jerárquicamente, ¿no?
Era cosa... Bueno, en fin, cuando yo era un chico, y en un pueblo, todavía eso se daba mucho.
Pero, por ejemplo, mis hermanos mayores, yo era un chico y yo tenía hermanos que eran hombres.
No podían fumar delante de papá, por ejemplo.
No podían fumar delante de mi papá.
Yo no me acuerdo, creo que a cierta edad, digamos, no sé, a lo mejor 25 años, podían ya fumar delante de mi papá.
El usted y el no fumar.
Además de todo se organizaba genárquicamente, lo mismo.
Luego de mayor a menor y... Y además otra norma, tal vez casi militar, que de golpe puede pasar una locura, pero...
Yo encuentro que en esas cosas había cierta belleza.